Comandos del sistema
En esta lección se explican los principales comandos que muestran información sobre la Raspberry Pi y el sistema perativo Raspbian. Todos estos comandos nos permitirán conocer todo lo que tiene nuestro dispositivo.

 

pi@raspberrypi: ~ $ arch

arch: muestra la arquitectura de la máquina
 

pi@raspberrypi: ~ $ uname

uname: muestra el nombre del sistema operativo
 

pi@raspberrypi: ~ $ sudo raspi-config

sudo raspi-config: ventana de configuración de Raspbian
 

pi@raspberrypi: ~ $ cat /proc/cpuinfo

cat [fichero]: muestra por pantalla el fichero especificado
cat /proc/version: muestra por pantalla la versión del sistema operativo
cat /proc/cpuinfo: muestra por pantalla la información de la CPU
cat /proc/meminfo: muestra por pantalla el estado de la memoria
 

pi@raspberrypi: ~ $ sudo top

top: muestra los procesos activos
 

pi@raspberrypi: ~ $ vcgencmd measure_temp

vcgencmd measure_temp: muestra la temperatura de la CPU
 

pi@raspberrypi: ~ $ lusb

lusb: visualizar los dispositivos USB conectados
 

pi@raspberrypi: ~ $ history

history: muestra el historial de comandos introducidos
history -c: limpia el historial de comandos introducidos
 

pi@raspberrypi: ~ $ date

date: muestra la fecha del sistema
 

Algunos comandos admiten varios parámetros para mostrar diferentes comportamientos. Por ejemplo, el comando que muestra el almanaque puede recibir parámetros para mostrar un año en concreto o una determinada cantidad de meses, etc.

pi@raspberrypi: ~ $ cal
pi@raspberrypi: ~ $ cal 2017
pi@raspberrypi: ~ $ cal 07 2017
pi@raspberrypi: ~ $ cal -A 3 -B 3 10 2017

cal: muestra el almanaque de la fecha actual
cal 2017: muestra el almanaque del 2017
cal 07 2017: muestra el almanaque de julio de 2017
cal -A 3 -B 2 10 2017: muestra el almanaque de octubre de 2017 y 3 meses antes y 2 meses después
 

Viendo lo anterior, es necesario disponer de un manual para entender todas las posibilidades que otorgan los comandos. Para ello, disponemos comando man que muestra el manual de un comando.

pi@raspberrypi: ~ $ man cal

man [comando]: muestra el manual del comando especificado
man cal: muestra el manual para el comando calendario
 

Para apagar, reiniciar o proceder a un apagado  planificado de la máquina, podemos utilizar los siguientes comandos.

pi@raspberrypi: ~ $ shutdown -h now
pi@raspberrypi: ~ $ shutdown -h 10:30 &
pi@raspberrypi: ~ $ shutdown -c
pi@raspberrypi: ~ $ shutdown -r now

shutdown -h now: apagar la máquina
shutdown -h 10:30 &: planificar un apagado de la máquina a las 10:30 (& es en segundo plano)
shutdown -c: cancelar un apagado planificado
shutdown -r now: reiniciar la máquina
 

pi@raspberrypi: ~ $ logout

logout: cerrar la sesión del usuario
 

pi@raspberrypi: ~ $ exit

exit: cerrar la terminal
